一早醒来，我还会昨天晚上，花了很长时间，都没有浏览完公众号的内容懊恼，继而想着如何避免这种情况的再次发生。我思索了一会儿，总结出来原因是，我太贪心了，总想免费把所有人的知识都据为己有。可是，这可能吗？我把时间和精力都用在公众号上，贪婪地看着别人出产的内容，想着从中发现宝藏。这是可能的吗？与其这样，我为什么不把时间用在阅读经典书籍，研究公司的基本面上呢？这岂不是投资的正道吗？这就是我既贪婪又懒惰的表现。

这种在知识上的表现，在投资交易上，最近也表现的很明显。看看记录，我才知道，自己买了多少基金。实际上3-5支足矣，但是我却起了贪婪之心。长赢150已经跟投，还继续跟投S计划；螺丝钉已经跟投，还在买里面重复的基金；明明自己没时间去研究行业和主动基金，却在跟着别人买。我就是不愿意自己去思考，应该具有的投资思维和逻辑是什么，而总是不停地抄作业。还是那句话，又贪婪又懒惰。我把时间和精力都浪费掉了，不愿意去做真正的思考。

我也没有E大所讲的那种舒服的状态，涨也舒服，跌也舒服。现在我感谢神让我意识到了这个问题。所以，我不仅缩减了公众号的数量，也准备精减投资基金的数量。基金的数量就保持目前这样，跟投长赢和螺丝钉外，我继续定投行业龙头和上证50就足够了。中概互联这支行业基金，还有兴全合宜这支主动基金，都暂停定投了。其它已经买入的，准备长期持有，等到市场走强的时候，卖出回笼资金，投入到自己研究的机会中。

接下来，我准备在长电这支股票上，来实验自己的投资心态。最近它一直在下跌，昨天的收盘价是17.42元，越来越接近买入价格17元。我准备继续等待，看何时能够跌破17元。如果中间回调的话，我也不遗憾，因为目前宽基的底仓已经能够保证我接下来一段时间的收益了。我的目的就是要趁着这次机会，来抄底长电。在上证中，我再跟踪另外2支现金牛公司。此外，在深证红利中，我也准备长期跟踪最多3支稳定分红的公司。把它们作为打新的底仓。这样，我就靠着宽基指数来保证收益，再靠打新来增强一点收益，打磨自己的交易心态。我在资金量小的时候，就要做到从容交易，拿着现金等待机会。那从交易中节省出来的时间干什么呢？陪伴家人，还有研究公司啊。

现在已经有一些打新的标的了，招商银行，宁波银行，双汇发展，长江电力，洋河股份。

可转债这个投资品种，我到现在还没有完全弄清楚如何投资。今天沈潜讲了一点，我还要继续研究才行。

>今天上午，有个朋友留言，问了一个问题：沈大，可转债上市后，个人投资者一般都是中签卖出，那么是谁在买入呢？
>
>我估计应该有很多朋友，也有这样的疑问，因此，今晚我就系统地回答下这个问题，内容有些艰涩，一遍没有看懂的同学，可以多读几遍。
>
>可转债的全称是，可转换公司债，在进入转股期后，可以按照之前预定好的比例，转换成相应数量的股票。
>
>可转债最大的一个好处，是有债底价格来保底，跌到债底价格时，可转债就接近是，一张纯正的债券。
>
>所谓的债底价格，指的是与可转债各方面都极为接近的一只纯债的价格。举个栗子，可转债A，在信用状况、到期收益、久期等各方面，都与纯债B极为接近，甚至可以说完全一致，那么，当前纯债B的价格，就是转债A的债底价格。
>
>正是因为有债底价格来保底，所以，当正股的价格暴跌时，可转债的跌幅，通常会远远小于股价的跌幅。正股指的是，发行可转债公司的股票。
>
>而当股价大幅上涨时，只要可转债的溢价率不是太高，两者的涨幅差距，就不会太大。
>
>总结来说，就是可转债与对应的正股，两者预期收益不会差太多，但可转债所面临的风险，要远小于正股。
>
>因此，对于看好某只股票的投资者来说，如果这只股票发行了可转债，通常可转债的性价比会更高，所以，这时候肯定去买可转债喽。
>
>尤其是对机构投资者，他们对回撤有严格的要求，可转债正好满足了他们的需求，既不会牺牲太多收益率，回撤也在可控的范围内。

昨天卖出了游族转债，赚了100元，算是个小福利。这不是最重要的。最重要的是我昨天尝试了集中竞价。在集中竞价阶段，我设定的价格是109，谁知道最后的成交价格是110，比我的要高。可能就是这个原因，像沈潜这样的职业投资人才愿意使用集中竞价，可以以一个平均价格成交。具体的交易时间为上午9点15至25，9点20分之后不可撤单；下午为14点57分至15点，不可撤单。

关于可转债，我需要研究一下，风险相对来说比较低。沈潜的相关文章，可以直接在公众号中输入【可转债】即可。