最近关于长江电力关注的比较多，甚至在想着把场内其他的基金，都转换到上面来。这样考虑有两点，一是长电是公共事业股票，投资风险小，先买一点试试股票的水；二来，正好可以把它作为沪市打新门票，赚一点打新小钱。

正好，在沈潜的读者中，与我有相同想法的人挺多，他就专门写了一篇。

> 说实话，关于长江电力，我真没啥好说的，该说的以前都已经说完了，主要观点，可以看我之前的两篇文章：
>
> [长江电力投资指南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247488154&idx=2&sn=86e627efa4c2fb53ee1c8cc3719062d5&chksm=9712935ca0651a4a7df3ca0603431d5572c007ad7935629b5e47fae8ed3c21b666a81d53272f&scene=21#wechat_redirect)
>
> [长江电力的定价逻辑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247488389&idx=1&sn=568fbd284045d4d745935746eb9a8c1f&chksm=97129243a0651b55f71add37ac8e69d74faff803a89bd0654581bdbf99104d8abca80d374dfe&scene=21#wechat_redirect)
>
> 之所以，今天还要絮叨一遍，是因为，这两天留言问它的朋友比较多，可是，我想来想去，还是觉得没啥好说的。
>
> 公司还是那个公司，只不过股价从之前最高的19.65元，跌到了现在的17.87元。（离我理想的买入价格还有点距离，继续耐心等待市场先生给的机会。）
>
> 我最近一次给家人买长江电力，时间是今年的6月3日，价格是今年分红前的17.71元，分红除权后，就是17.03元，因此，我在「[家庭资产配置图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247488283&idx=1&sn=db29f257964920c76e70c654ff38a944&chksm=971292dda0651bcb6f8eddf9c86e5f7fc0e1f63bf9156640f22468e70a8409813dfd3dc2844b&scene=21#wechat_redirect)」中，标注的就是「17元以下，分批买入」。
>
> 如果完全按照这个提示操作的话，到现在也都是赚钱的，而且，远远超出了我之前的预期，因为我对长电的定位就是，沪市打新门票，长期年化5%至8% 。
>
> 最近，长电在秘鲁做了一个收购，我个人觉得，收购的底层资产，质地很不错，除了价格略贵一些，其他没太大毛病，当然，这肯定面临着汇率、地缘政治的风险，但我相信，长电的管理层应该是做过谨慎考虑的。
>
> 这也不是影响长电股价走势的关键因素所在，因为，公告发布后的第一个交易日，长电是大涨的，而且涨幅是远超大盘的。
>
> 我之所以将长江电力列入「[家庭资产配置图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247488283&idx=1&sn=db29f257964920c76e70c654ff38a944&chksm=971292dda0651bcb6f8eddf9c86e5f7fc0e1f63bf9156640f22468e70a8409813dfd3dc2844b&scene=21#wechat_redirect)」中，主要考虑是，长电资产透明、分红有规则保障、现金流充沛，质量好于很多债券，可以作为一个中期类固收产品，来配置。

这么看起来，沈潜也不知道为何近期长电会大跌。这可能就是我们小白投资者的通病，总想为市场的上涨或下跌找出一个理由。然后，在自己的意识中，把想当然的理由和上涨或下跌联系在一起，等到下次出现类似的情况时，就会套用这个因果关系。如果正好应验，就会强化这个因果关系。如果哪次不灵了，就弃之不用。实际上，我们要抵抗这种思维方式，因为市场先生是不可捉摸的，没必要为他的情绪去找各种理由。他就是这种样子，喜怒无常。我们所需要做的，只是应对策略。市场先生高兴的时候，卖给他股票；沮丧的时候，买入他的股票。只要我们自己的分析逻辑没有变，耐心地等待机会就对了。

另外，今天看到了二鸟老师转发的一篇文章，提到了医药基金今年涨的好。

> 今年的市场至少有一个确定性的现象，就是——**医药板块确实涨得好，尤其是主动管理型的医药基金！**
>
> 但如果我们看医药指数的走势，其实今年以来跟沪深300指数相比也没有超越很多，总体轨迹是趋同的。截至10月11日，今年以来涨幅32.85%，比沪深300指数的29.93%高出近3%。
>
> 而再往细里看，也不是所有医药子行业都很优秀。按照申万二级行业分类，今年以来医药板块中涨得最好的子行业是**医疗服务Ⅱ**，**上涨了60.02%**；表现**最差的是中药Ⅱ，上涨了2.73%**。其他的子行业中，化学制剂上涨46.83%，生物制品Ⅱ上涨39.39%，医药商业Ⅱ上涨22%，化学原料药上涨42.51%，医疗器械Ⅱ上涨40.27%。
>
> 这就很好地解释了**“为什么我们看到那么多主动管理型医药基金今年收益高达百分之七八十，而医药指数基金只有25%左右”**，板块内分化还是比较严重的。
>
> 医药本身门槛高，涉及子行业复杂，对投资要求很高。**主动管理型基金涨得好，主要得益于基金经理本身投研实力够硬！**
>
> （我晚上跑步的时候在想，是不是应该构建一个主动基金组合，不需要太多，3到5个即可。或者选一个现成的，例如五剑或是兴全精选。最主要的是找到靠谱的基金经理，搞清楚他擅长的行业或股票。）

突然想到，昨天看聪明的投资者时，茨威格提了一个建议，建立稳定的底仓，用一小部分资金进行高风险投资。这可能是适合我的投资组合。