今天沈潜的文章中，先是提到了如何构建被动和主动基金组合的问题。

> 一、提问：沈大你好，我想把申万菱信300（310398）换成富国300（100038），申万今年跑输300指数大约9％，前十大重仓银行金融比重偏高，富国前十大重仓比较合理，今年和300指数涨幅差不多，现在是否可以换？
>
> 富国沪深300增强确实不错，但这可能会有一个新的问题，那就是如果未来富国沪深300，也跑输沪深300指数怎么办？
>
> 我觉得更好的解决办法是两个。
>
> 一个是建立一个沪深300指数增强基金组合，把长期表现优秀的沪深300指数增强基金都放进去，比如说兴全沪深300、富国沪深300等，单只增强基金确实有跑输沪深300的风险，但把最优秀的增强基金，组合起来，整体跑输的概率应该会变小。
>
> 另外一个办法是，选择长期跑赢沪深300的策略指数基金，做一个指数基金组合，比如说深证红利、恒生A股行业龙头指数等等。这样操作的好处是，持仓透明度高，难度在于，需要你对这些指数有一定的认知。
>
> 具体请你自己决定哦。

构建主动基金组合，需要对基金公司和基金经理有深入的了解；构建被动指数组合，需要对指数的规则，还有指数对应的公司质地有深入的了解。不管是哪种组合，都需要通过学习和努力来做出自己的决定。

其中一个问题提到了投资成本。

> 二、提问：沈老师，您为什么说「持仓成本基本没有参考价值，个人观点，任何人的持仓成本都不要在意，无论是别人的，还是你自己的」。
>
> 1、一只股票或基金，要不要投资或继续持有，与任何人的成本，都没关系，包括你自己，只取决于它自己未来的投资价值。
>
> 2、很多朋友想通过知道我的成本，来抄作业，但这是很不现实的。
>
> 如果我的判断是正确的，那么这只股票或基金当前的价格，会远远高于我的成本价，估计很多人即使知道了成本，也下不去手买，毕竟已经涨了太多了。
>
> 如果我的判断是错误的，那么这只股票或基金当前的价格，会比我的成本价低，这个时候，如果无脑抄作业的话，会和我一起亏钱，我不希望任何人因为我而亏钱。
>
> 所以，无论我判断正确还是错误，我的成本，对别人都没啥参考价值，我自己都不在意自己的持仓成本，该卖出时，无论盈亏多少，我都会坚定果决地斩仓。
>
> 3、我公布实盘记录时，都有公布自己的买入卖出价，这只是用于记录我的投资历程，但我从来不建议任何人抄我的作业，买股票，切记。

我对于成本还是很在意的。这里讲的持仓成本基本没有价值，我还是不能完全理解。目前的推测是，这些成本是过去的信息，对于未来的价值没有参考意义。而且，成本是属于价格信息，与价值会出现误差。还是格雷厄姆所讲的，要通过价值来判断价格是否合理，而不是通过价格来判断价值是否低估。我目前还没有办法判断价值与价格是否出现偏差，这就是我接下来努力的目标。通过指数或股票的价值，来判断价格是否有安全边际。即便是一开始，我的估计不精确，我也可以通过放大安全边际来达到尽量少出错。

关于这一点，我回看了沈潜对于行业指数定投时的逻辑。这其中，他不只是考虑了价值因素，还考虑了价格因素。我推测，后者的比重还是比较小的。

> 如果说，去年年底（2018），这些优质蓝筹股是低估的话，考虑到今年的业绩涨幅，我个人估计，恒生A股行业龙头指数的估值也就比去年底抬高了15%左右，应该仍处于合理偏低估的区间。
>
> 最大优点是，成分股基本都是行业内的龙头，行业与个股分配比较均衡，不会出现个别行业、个别公司权重过高的情况。自2005年7月成立以来，长期收益大幅跑赢沪深300，尤其是最近三年，目前处于合理偏低估的区间。

在主动基金中，我本来是想参考机构的做法的。不过沈潜的一个回答，让我知道了，机构也是有风格的，对于个人的参考价值没什么意义，因为机构有自己的一套投资逻辑。如果能找到与自己投资逻辑一致的机构，参考才有意义。

> 四、提问：一些指数增强型基金的机构投资者比例很高，而一些很优质的指数，比如深证红利和恒生龙头等比例则相对较低，请问机构投资者对指数投资标的主要的考量是什么？
>
> 不同机构的考量是不同的，具体要看他们的风险收益目标。
>
> 比如说保险公司的考量就非常保守，希望波动率低、分红稳定，而有些机构，比如说某些私募，则希望波动性越大越好，还有些机构是专门在某些ETF里专注做套利的，对他们来说，肯定最喜欢定价容易出现扭曲的指数基金。
>
> 因此，我对机构投资者比例这个指标，也并不是特别在意，关键还是看你自己的投资逻辑。

有哪些事情是长期不变的？这个问题是我近来工作量大的情况下，不断在思考的一个问题。促使我这样思考，还有一个原因是自己精力越来越少，需要把它们集中在少数的事情上面。很自然，我只能集中在那些长期不变的事情上面，而不是跟着热点跑。

在工作中，客户对于信息化的需求，哪些是长期不变的？是最新的技术吗，还是能够解决现实问题的系统？到底是哪些内容让信息化系统对于客户来讲能产生最大的价值。现在项目管理都做的很乱，沟通不畅是重要的一个原因，可以通过软件来改善这方面的问题。

在投资中，哪些知识框架是长期不变的，优秀公司的哪些特质是长期不变的？

