我自己买基金的一个初衷，就是利用人性的贪婪，在牛市大赚一笔。这是不道德的，我自己内心深处是知道的，可是却不能克制自己的贪婪。我只想到利用别人的贪婪去赚钱，岂不知这也是我的贪婪所在吗？在牛市中，我真的可以尝到赚钱的滋味吗？我自己就很贪婪，却在想着利用别人的贪婪赚钱，真是可笑啊。

今天沈潜的文章，也让我认识到了，想通过牛市赚取超额收益，是非常危险的。牛市里所有人的贪婪都被放大，能控制住自己的是极少数人。真正能够赚取超额收益的，是选择优秀的公司。对于我来讲，就是要研究指数和公司。我要把时间和精力都放在这上面，而不是被动等待牛市的到来。把自己培养成一个真正的商人，而不是投机者。

> 如果非要说，我的投资体系，和大多数人有哪些不同。
>
> 其中，有一点，应该是，我从来不把自己投资赚钱的希望，寄托在牛市身上，我一直以来的追求是，即使牛市不来，也要赚钱。
>
> 我经常说，不预测市场的短期走势。事实上，从我这些年的观察看，只有两个人可以准确地预测市场，一个人是上帝，另一个人是骗子。
>
> 既然，预测市场不可靠，又怎么能凭借对牛市、熊市的预测，持续稳定地赚钱呢？
>
> 投资中有个基本原理叫「盈亏同源」，通过预测市场而赚到的钱，大概率，还会因为预测出错而亏掉，因为，预测持续出错是必然的，所以，想通过预测牛熊来赚钱，结局，大概率是持续的亏损。
>
> 当今世界首富、亚马逊的贝索斯曾说过一句话，让我印象深刻：商业策略，一定要建构在能稳定的基础之上。
>
> 其实，投资策略也是如此。
>
> 既然靠预测牛市、熊市赚钱不靠谱，那我们应该把赚钱的希望寄托在哪里呢？
>
> 我自己寄托在两件事情上，一是科学的资产配置，二是专业的选股。
>
> 资产配置，是在分散风险的前提下，追求稳健收益，具体途径包括，跨品种配置，比如按照风险收益比，投资股票、债券；跨市场配置，既投资A股，也投资美股等等。
>
> 我本人之所以能在2015年暴跌前全身而退，并且在股灾中小有收获，并不是我预测到未来会有股灾，而是，当时分级基金A类大幅折价，性价比要远高于股票，既有不错的固定收益，又能在股市暴跌时有下折收益。因此，我将股票资产，换成了分级基金A类这种固收资产，阴差阳错躲过了股灾。
>
> 就以去年来说，虽然股市下跌了很多，但债券却是一个大牛市，十年期国债ETF就涨了8.19%，做好资产配置的话，2018年收益也不会太差。
>
> 至于怎样做资产配置，我之前也写过不少文章，大家可以直接点击这里查看：[本公众号干货合集（2019年10月版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247489147&idx=1&sn=f98b59af503647b207c43569dc1b64f5&chksm=971297bda0651eab91b44016e92249699ace24c7b327bf5c096a1b2c760c095bf1c894153fe0&scene=21#wechat_redirect)
>
> 「[小鳄鱼配置组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247489009&idx=2&sn=37fb44b1022528753278b2f758f2670b&chksm=97129437a0651d212662a3c2eca8c2eb425e65070ff412eac0a7fec79992a67358886bd0a886&scene=21#wechat_redirect)」，是我用公募基金，进行的资产配置实践，努力实现短期低波动和中长期绝对收益。
>
> 选股，是我这些年取得超额收益的主要来源，最近三四年，虽然股市行情不太好，但有一批股票收益非常可观。
>
> 从2016年到现在，我一直有更新股票实盘记录，我的持仓，今天就不多说了，反正，每周日的投资周报里也都有公布。
>
> 不过，必须要说明的是，选股的难度很大，需要花费大量的时间和精力做研究，并不适合大多数人。比较而言，最适合大多数人的，还是根据自己的实际情况，选择一个适合自己的资产配置方案，然后按照纪律，坚决执行。
>
> 关于怎样选股，我也和大家聊过很多，总结起来就是一句话——
>
> 以合理或低估的价格，买入一家你能看得懂、具备强大护城河、未来有较高概率保持良好收益率、管理层诚信且靠谱的公司。
>
> 当然，这句话里的每个关键词，都经历了我很长时间的摸索，详细的解释，可以看这篇文章：[【干货合集】一句话读懂投资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247486412&idx=1&sn=918abc9cf4dc79353de7950ba9861f47&chksm=97128a0aa065031c013606f4356ef25b2f1fb53a95e7ca01dad5bd06733ff92f194b87697abc&scene=21#wechat_redirect)
>
> 最后，重申一遍，投资策略应该建立在我们可以把握的事物上，而非不可控的主观预测上，祝大家投资顺利。