今天螺丝钉的文章中讲到巴菲特被批评了，因为他的收益跑输了市场。我觉得，这可能就是牛市的前兆了。因为他手里所有1280亿美元的现金和债券，将近9000亿人民币，令人咋舌。但越是这样的时刻，越是要等待机会的来临。

我不愿意等，但是必须靠着理性来等待。

> 最近，巴菲特又被批评了，原因是巴菲特手里的现金总额，达到了一个历史新高。
>
> 根据三季报的数据，巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司，持有大约1280亿美元的现金以及债类资产，换成人民币，大约是9000亿。
>
> 假如说我们在投资的时候，增加债券类资产的配置，那在市场上涨的时候，涨幅就会落后于市场。
>
> 巴菲特也是差不多的情况，所以伯克希尔也遭到了投资者的嫌弃。
>
> **今年标普500上涨22%，但同期伯克希尔股价的涨幅只有6%。**
>
> 其实这不是巴菲特第一次因为这么做而被批评。
>
> 
>
> **90年代的美股**
>
> 在上世纪90年代后期，当时美股经历了几年牛市，估值已经到了一个相对偏高的位置。
>
> 但这时又有一批股票开始短期迅速上涨。
>
> 美股股市从80年代初期，不到10PE起步，开始了长达20年的大牛市。
>
> 到了90年代中期，美股股市已经整体上涨了5倍多。
>
> 牛市的步伐没有停下，反而愈演愈烈。
>
> **巴菲特在这段时间里明显放缓了脚步，没有做太多的投资，因为市场上不太容易找到便宜货。**
>
> 但是股票市场还是在上涨的，这种大牛市中，很多普通投资者都可以「轻而易举」的获得很高的收益。
>
> 当时只要配置了计算机或者网络类的股票，收益都会超过巴菲特，而且是大幅超过。
>
> 纳斯达克100指数的市盈率从1995年开始飞速上涨，到2000年，达到了85倍。而纳斯达克整个市场的市盈率，高达811倍！
>
> 在1995-1999年，互联网公司是上涨非常巨大的。很多公司都是几十倍的涨幅。
>
> 巴菲特的收益明显跟不上脚步了。
>
> 
>
> **被质疑的巴菲特**
>
> 越来越多的人开始质疑「股神」，认为他年纪大了，跟不上时代。
>
> 一个基金经理称：“巴菲特让他们感到耻辱”。媒体称巴菲特是「过去的全球最伟大的投资人」。
>
> 相比90年代而言，现在2019年巴菲特遇到的质疑，只是毛毛雨。
>
> 当时巴菲特对这样的攻击深恶痛绝，但也没有太好的办法。
>
> 他只能一次又一次的讲解自己的投资理念。
>
> **同时，他还拒绝投资当时热门的科技股，理由是「科技行业不在他的能力圈以内，他了解的是棒棒糖而不是软件」。**
>
> 在1998年的股东大会上，巴菲特遭到了围攻。
>
> 一个投资者大声的质疑巴菲特，说他投资了巴菲特的股票但是收益平平，投资了几只科技股却大赚一笔，他劝巴菲特拿出一部分资金去投资科技股。
>
> 在整整一年多的时间里，巴菲特一直经受这样的质疑。
>
> 但是巴菲特始终坚持自己的态度，不受市场的影响。同时巴菲特准备了几十亿美元的资金，这些资金暂时放在债券资产上。
>
> 巴菲特在1999年，判断互联网泡沫终会破裂，这个判断没过多久就兑现了。
>
> 在2000-2001年，纳斯达克100暴跌80%，在高估的时候投资科技股的投资者损失惨重。
>
> 这个跌幅，堪称人类历史上最大的股灾之一。
>
> **被「市场先生」痛揍一顿的投资者，这个时候才醒悟过来，还是股神的判断更加准确。**
>
> 在2001年，巴菲特再次公开演讲的时候，现场坐满了投资者，一个个神情严肃。这次没有人再质疑巴菲特了。
>
> 
>
> **股债轮动策略**
>
> 在巴菲特的投资理念中，有一个投资理念，是来自于他的老师格雷厄姆的，也就是股债轮动的思路。
>
> 巴菲特倾向于在牛市后期比较贵的时候卖出股票，囤积现金和债券，等待下次低估的机会。
>
> 所以美股大牛市的时候，通常伯克希尔的优势不明显（因为股票仓位低）。
>
> 但是到了大熊市，或者股灾的时候，手里有钱的优势就比较明显了。
>
> **所以这就是，上涨的时候尽可能跟上市场，储备债券和现金，下跌的时候抄底，跑赢市场。**
>
> 其实简单理解，巴菲特做的就是一个股债平衡。
>
> **牛市股票贵了就多买债，熊市股票便宜了就多买股。**
>
> 所以每次美股牛市中后期，巴菲特「大概率」会跑输市场很多。
>
> 市场越疯狂，巴菲特跑输越多。
>
> 但一旦市场下跌，巴菲特就会大幅跑赢市场。
>
> 当然，现在巴菲特还没有大幅减仓，只是手握现金没有买。也就是市场没有到疯狂的阶段，但不便宜。
>
> 放在我们的估值表，大约是三星级到二星级的区域。
>
> **再好的品种，也要买的便宜**
>
> 格雷厄姆的股债平衡策略是，股票低估多配股票，股票市场高位多配债券。
>
> 
>
> **螺丝钉组合，也会有类似的方式。**
>
> 比如说，
>
> - 前段时间，A股低估指数基金数量减少了，我们就会配置债券基金。
> - 未来A股到了四五千点牛市，我们也有可能卖出高估的指数基金，加仓债券基金。
>
> 到时候也有可能会遇到巴菲特的困局：市场短期大涨，而我们因为减少股票仓位而短期跑输市场。
>
> 不过时间拉长了看，这对长期收益是有保障的。
>
> **再好的品种，也要买的便宜。**

最近市场的好转，让我的心情跟着市场高涨起来了。不过沈潜也在提醒我们，要做好亏损的心理准备。我今年在买入的前期有过亏损的经历。还好由于2018年亏损的经历，现在比较能忍受了。还有一点就是，我的资金量不大，所以亏损的幅度也比较小，对心理的冲击没有那么严重。希望随着资金量的增加，我的心理承受能力也能增强吧。

>最近在看一本书，里面提到两个关于亏损的事实，我觉得，这两个事实，既非常有意思，对我们做投资也有一定帮助，因此，今晚和大家分享一下。
>
>1、人类厌恶亏损，损失与同等规模的盈利相比，其影响大约是后者的2.5倍。
>
>2、人们对风险的容忍度并不是一致的，它取决于具体的情况，面对亏损，很多人会比没有亏损时更愿意承担风险。
>
>我们学习投资，总是在学习别人的成功，但必须要明白，所有成功投资人的背后都有偶然性，要正视幸存者偏差。我个人觉得，学习怎样面对亏损，对于我们大多数人可能更重要。
>
>关于第一个事实，我和大家已经讲过多次。
>
>在买基金、买股票亏钱后，尤其是被深度套牢时，极少有人能果断止损卖出，绝大多数人的选择都是，装死，不看账户，想等回本之后再卖出。
>
>于是，我们从券商、基金销售平台提供的数据中，可以看到，某只基金或股票回本后，投资者卖出的冲动是最强烈的，那种感觉，有点像在地狱里苦熬了十八年，终于见到了阳光。
>
>我们看行情时，经常听别人提到某某「关口」、「平台」，其实，背后的逻辑，就是这个。
>
>关于第二个事实，我之前虽然有体会，但没有总结出来，昨晚看到，算是表达出了，我有强烈共鸣但未说出口的话。
>
>我这方面感受最深的是打德州扑克。以前，我打德州扑克时，如果连输多把，在出牌时，确实手风会有放松的冲动，需要强制调节自己的心态。
>
>用大白话来说，这应该就是「上头」或「输红了眼」。
>
>在投资上，如果在亏损后，再去做些冒险的事情，大概率会亏得更惨。现实中，也确实有很多基民、股民，亏损后，不停补仓，结果亏损越来越多。
>
>亏损并不可怕，做投资，谁都有亏钱的时候，重要的是怎样应对亏损。那么，怎样面对亏损呢？我分享一点我的经验。
>
>投资是一个需要绝对理性的行为，亏损发生时，我们千万不能被沉没成本绑架，切忌感情用事，如果想加仓的话，应该先问自己的一个问题：如果自己从未买过这只股票，现在还会买入吗？想清楚后再操作。
>
>这时最该反思的是，自己的投资逻辑是否还成立。
>
>一只股票或基金，是该买入或卖出，与你是否持有，以及盈利或亏损多少，完全没有关系，只与投资逻辑有关。
>
>如果投资逻辑继续成立，而且从各方面证据看，自己确实判断无误，那么可以继续持有，并且，如果条件允许，可以按照计划，继续加仓买入；如果投资逻辑不再成立，那么无论亏损多少，都要坚决止损卖出，我经常和大家说，意识到自己判断出错时，剁手剁脚都要跑，就是这个意思。
>
>当然，这些操作，都是反人性的，都是会让正常人性感到痛苦的，但没办法，投资就是如此。

投资逻辑不成立的时候，剁手都要跑，我有这个智慧和勇气吗？