昨天盘中上证指数超过300点，最后是2985点。从周一到周四，连续4天上涨，这让我的账户飘红了。我的心跟着也飘了起来。看到账户里的那些数字，我有点小激动。昨天晚上都有点兴奋了，一直到11点才睡觉。

这个做法似曾相识。我在今年4月份行情最好的时候，也是这个样子。那时候，我一直在跟投长赢和螺丝钉组合。长赢在那个时间点基本不发车了。螺丝钉每周还是在定投，只是金额减少，而且也会购买一些短债基金。我当时还是按10%的比例跟投，想着没什么问题。后来等到这几个月的行情下跌之后，我才醒悟过来，3200点已经不低了，那个时候，我要减少定投金额，而不是与平常一样。我甚至想过加仓，因为看到长赢暂时不需要资金了。

上次这么跟投的结果就，直到9月份，我跟投的螺丝钉都是浮亏的，不过还好，比例控制在5%以内。我还是在坚持跟投，只是金额逐步减少，就像最近只投500元一样。中间有一段时间，我也达到了盈亏平衡，当时我还展示给了Roy看，希望他也能坚持下去。不过他没有，转而去买了最近涨势很好的食品饮料等行业基金，收益率比我高很多。这一点我不羡慕，因为时间还短，没办法确定到底哪个指数基金的表现会更好。还有一点，是否能拿得住。据他透露，上次给我看的黄金，已经卖出了。看到最近的涨势，有点后悔了。是的，短期涨的好，很有可能拿不住。反倒是长期慢慢上涨，倒能让人沉稳下来。

我倒不是说螺丝钉的投资组合有问题。而是需要我来根据实际情况来调整定投金额。在蛋卷上，我是3月开始定投的，正好是股市上升的阶段，所以一直在亏损。在且慢上的就没有这个问题。正是因为这样，我才要调整自己的定投金额。当时也想过，但是有点贪婪，想着加大定投额度，能够尽早实现财务自由。现在回过头来看，越是急躁，越是贪婪，后果越不理想。踏踏实实的，上涨赚钱，下涨赚股。手里握着现金，寻找机会，才是正道。

这次上涨，我就不会像上次那样跟投了。只跟投少量金额，按照股市与GDP的比例来决定投入多少，最低100元。接下来，如果股市继续上涨，那就停止股票定投，转投债券基金了。

我如果接下来投资投票，绝大部分时间，应该是在阅读报告和分析企业上，而不是看行情，做交易。这个要注意了。

Leslie昨天中午在讨论基金，估计是最近推送的消息有点多了。再加上他对济南的房价有点失去信心，就想着拿手里的钱来炒一把。这有点危险，也是我之前冲动的时候想做的事情。只想着赶快投资，实现财务自由。越是这样的时候，我越是要手握现金，准备可能出现的机会。

沈潜的文章中也提到了这一点。

>无论是从绝对点位，还是从市盈率、市净率等历史估值数据看，3000点附近，就是中国股市的历史估值中枢所在。
>
>在这样一个位置，过于乐观或者过于悲观，都不切实际。
>
>从我入市到现在，上证指数围绕着3000点，上下折腾过无数回，每次站上3000点时，媒体就各种兴奋，可总是没隔多久，市场就又重新回到3000点以下。
>
>实话实说，我自己确实也已经麻木了，大盘点位多少，并不影响我们赚钱，关键还是看你买的是什么。
>
>以我的股票和基金账户为例。
>
>2016年上证指数3270点时，我在雪球的实盘账户，正式开始建仓，快三年的时间过去了，上证指数从3270点，跌到了3000点以下，而在昨天收盘时，我实盘组合的收益率达到了105.40%。
>
>我的基金实盘「小鳄鱼配置组合」，在今年3月份建仓时，上证指数是3060点，今天收盘，上证指数是2985.86，「小鳄鱼配置组合」在最大回撤2%的情况下，实现了5.91%的绝对收益。
>
>过滤掉市场的噪音，专注于投资的本质，一心一意寻找价格合理的好资产，坚决执行自己的交易计划，我们就会发现，靠投资赚钱，并没有那么难。
>
>一切都不着急，慢慢来。S

国庆前这一波上涨行情，很有可能是靠着最近的情绪驱动起来的。因为我现在不清楚如何判断市场，所以不知道是不是市场面在好转。我会继续观察，看看国庆后，是否会下跌。如果那个时候，市场再给机会的话，我会慢慢加仓的。

我昨天看到一篇文章，在讲中报行情。上面提到沪深300里的公司，行情还是一如既往地向好，越往后，中证500差一个档次，再往后，排在1000开外的，就很惨了。外资入场后，看来公司的估值就是好的更好，差的更差。我以后的投资重点也要集中在优秀的公司上，而不是去寻找垃圾股中的优秀者。科技类型的股票可能需要另外一种方式，不过我目前还没有能力去判别。	

祈求天父让我知道，这些金钱也是上帝赐予我的，是要我拿这些金钱来完成交托给我的任务。天父也体恤我的软弱，知道我必须手里有钱，才有安全感。我不能把金钱当作偶像，来代替上帝。阿门！