沈潜在今天的文章中谈到了他为什么独独选中深证红利，而弃掉其他几个红利指数基金。

>除了深证红利外，其他几只红利指数，都是按照最近一年的股息率，来挑选成分股。
>
>这就带来一个严重的问题，很多突击分红的垃圾股以及处于行业顶部的强周期股，短期股息率会比较高，导致这类股票，在其他几只红利指数的仓位很高，而这类股票的长期投资价值并不高。
>
>我本人并不特别看重股息率，我看重的是一家公司长期分红能力，相对于股息率，我更看重一家公司的分红金额以及每年能从利润中拿出多少钱来分红。
>
>在各类红利指数中，只有深证红利是按照分红金额来加权的，这也是最符合我投资体系的。因此，虽然红利指数基金这么多，但我只选择了深证红利。

他还有其他文章，还提到了自己为什么会选择深证红利。

[红利基金那么多，为何我选深证红利？| 第11周投资周报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247486095&idx=1&sn=c45f9db490059f5ffb3898b8811b383f&chksm=97128b49a065025fd0b3718a77e681b3ecd7fa440fa807f40257b9bad187adecc61302fe6b3b&scene=21#wechat_redirect)

[红利类指数基金投资指南（完整版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247485608&idx=1&sn=97070e9b6efe9a7e2fa22d6a897682cf&chksm=9712896ea0650078b884b9e375527ff36eaf0d6657bbe8894b749f977ecdbac50b83dd2119e0&scene=21#wechat_redirect)

[15年11倍！深证红利投资指南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247485675&idx=1&sn=92e852e4afcaa8bb531223c66357c6c6&chksm=9712892da065003b00044cd1699ca67e6f26fe97d8f8c2df4867ee3ae7af4ed47537a5f68e5e&scene=21#wechat_redirect)

>现在写深证红利指数基金的文章越来越多了，我去年5月底开始买的时候，在网上搜了半天，也没有找到一篇完整、系统介绍这只指数的文章，当时，市场上的观点，也是清一色地投资中证红利和标普红利。
>
>一年的时间，这只指数从无人问津到受到各种关注，真是让人感慨。

我看了之后，觉得他分析的有道理，但是要等到自己验证之后才能做决定。我要验证一下，深证红利选出来的公司质地，确实比其他红利指数高很多吗？这也逼迫我来研究指数背后的公司质地，而不只是跟着别人来买指数。

我最近开始买10个指数，太多了，要砍掉一半才行。怎么砍，就是比较公司质地。在比较出结果之前，暂停红利类指数的定投。即使我投资的指数，从长期来看，盈利概率也是很大的，也必要去冒无知的风险。

今天的在定投时，心理也起了很大的变化，只想着买买买，却不想着价格是否太高了。我觉得目前自己有点过度激情了，要理性一点去投资，要开始构建备用金了，也要收缩战线了。

这也越来越让我意识到，自己要加强分析公司质地的能力了，要真正投入精力来研究，不能再无脑跟投了。

在留言中，有读者也提出，中证红利定期调仓的时候，也会调出垃圾股的，但是也会有负作用。

> 沈大，中证红利定期调仓会把那些垃圾突击分红股踢出去吗？
>
> 可能会，但也可能误伤好公司，比如说去年踢掉了格力，今年不得不以更高的价格买了回来。

看来，增强基金还是很有市场的，在指数规则明显失效的情况下，可以人为进行调整。

实际上，我也可以借鉴这样的策略，来构建自己的股票组合。

还有像诺亚财富这样的第3方理财机构，有关联的资产管理方，根本没办法做到客观独立。看来，第3方的市场很大，也很不规范，需要有模范企业来领导。就像我们做的信息化咨询，一边做咨询，一边售卖自己代理的产品，怎么客观独立？我如果能够从事这些方面的工作，是不是也是给上帝增添荣耀？因为我保护的，是大量中小投资者的利益。我把自己筛选出来的基金，推荐给客户；根据客户的实际情况来匹配合适的基金产品，只收取顾问费用，而不收取基金产品的返佣，以此来保持独立性。可以先在自己的个人网站上发布这些信息，并要求用户进行打赏，后续发展的好的情况下，可以开办专业的第3方客户理财公司。信息化也是一样的，我可以提供这方面的专业服务，而不是具体的产品，只是纯粹的咨询服务。

如果要投资私募股权，一是要高净值，二是要有充分的投资经验。

> 如果是合格投资者，那么国家监管机构的假定是他们的财富水平比较高，能够承担的风险水平也比较高，因此不需要政府出面特别保护。这也是投资一级市场和二级市场证券的主要区别之一。所有投资一级市场的私募股权基金都仅供高净值客户（合格投资者）或者机构进行投资。这些投资者如果和基金经理发生纠纷想要维权，那么这个维权过程就会比较麻烦。而如果购买的是二级市场上流通的证券和公募基金，相对来说监管机构的法律会更严格和健全一些。

