今天看到沈潜的文章中，提到了A股短期的两种策略。

一个是**低价股**策略。

>在2016年之前，国内股市有一个非常无厘头，但又非常有效的策略，叫做「低价股策略」，也就是，买股价最低的N只股票，然后，定期调仓。
>
>这个策略在2016年之前，大幅跑赢了沪深300这样的基准指数。即使现在，我们还能看到一些宣传这个策略的文章。

另一个是**高送转**。

>与此同时，国内的上市公司，当年也特别喜欢玩儿一个叫「高送转」的游戏。
>
>什么是高送转呢？举个栗子，上市公司A，总股本10亿股，股价10元，总市值也就是100亿元，A公司做了高送转，总股本变成了50亿股，除权后，股价会自动变成2元。
>
>但很多股民总以为单价低的股票就是便宜，于是开始大笔买入，导致股价大涨。这种行情，有一个专门的名字，叫「填权行情」。

但是到了2019年，这两个策略就失效了。

>事实上，自从2016年之后，「低价股策略」便开始大幅跑输沪深300 。最根本的原因，还是外资、保险这些机构投资者在国内股市的定价权不断提升，市场的有效程度在持续提高，与此同时，新股发行实现了常态化。
>
>最近，这两年，这个策略所面临的，不再仅仅是大幅跑输市场的问题了，已经面临着本金的永久性亏损。

亏损本金，是因为交易所有了规定。

> 根据交易所规定，当上市公司股价连续20个交易日低于1元时，将强制退市。从去年底到现在，8个月的时间，就有三只股票因此退市，最近还有一只印纪传媒，刚发布了退市风险提示，目测离退市也已不远。

沈潜的建议是参考成熟市场的经验，而不要沉迷于短期有效的策略。

> 这也意味着，我们这些投资者，必须要不断进化、学习，多多参考港股、美股这些成熟市场的投资经验，切不可把A股市场短期的现象当成长期的规律。

他也提到了3个指数。

> 富时A50 指数也是我挺喜欢的指数，但相较之下，我还是更喜欢深证红利+易方达上证50指数A 。

在小鳄鱼投资组合的介绍中，他详细说明了为什么选择**易方达上证50指数A**。

>上证50涵盖了沪市市值最大的50家蓝筹股公司，一定程度上，可以看成沪市公司的精华，中国平安、贵州茅台、招商银行、恒瑞医药等都是上证50的权重股。
>
>美中不足的是，上证50 的行业结构不尽合理，金融股的权重实在太高了，如果完全按照指数基金的配置，上证50中含有的金融股，仓位超过60% 。
>
>这时候，指数增强基金的价值就发挥了出来，基金经理可以在指数成分股的框架下，进行一定程度的优化。
>
>比如说，同样是银行股，可以增加招行这种经营优秀银行的仓位，来替代一些经营不佳银行的权重。
>
>在所有跟踪上证50的指数增强基金中，易方达上证50指数A，是增强策略最透明，效果最稳定，持续超额收益最高的。

我之前一直没有参与上证50这类ETF，就是因为银行类的比重太高了，不合理。我没有考虑过增强基金，这么看来，优秀的增强基金还是有发挥空间的，就是在指数成分股的框架下，来优化投资结构。但是，它的策略要透明，效果要稳定，有持续的超额收益，这样的主动基金才值得考虑。

同时，在小鳄鱼配置组合中，他也提到了3个债券，值得我去研究一下。而且，他提到了自己会去研读基金公告。我一直以为基金公告是标准化模板写出来的，没啥价值，看来是太幼稚了。

以后投资股票的话，也要去研读上市公司的财报，这些都是必修课。不然，我就是去当韭菜的。

最近也在考虑家庭资产与投资资产隔离的问题。我的想法是，给家庭资产建立底仓，再加上每月定投。剩下的资金，再拿来进行投资。家庭资产追求的是稳健增长，投资的资产追求的是超额回报。家庭资产以基金为主，投资资产以股票为主。这样，我就将投资的风险隔离开来了，能够更大胆地探索上帝所创造的这个世界。