关于主动基金，我一直不敢参与，直到看了沈潜的文章后，才逐渐改变了对主动基金的偏见，了解了某些专业基金经理在目前的A股市场上可以取得超额收益。尤其是看到上证50的公司结构不甚合理，而易方达上证50增强基金会根据基本面和量化进行调整，并取得超额收益，更是改变了我的看法。

常说，选主动基金就是选基金经理。我目前还在了解好的指数，暂时没有精力去研究哪些基金经理能够保持自己稳定的风格和业绩。今天沈潜的文章中的到他的一个习惯。

>我有一个习惯，在买一只基金（本文仅指公募基金）前，我会把基金经理的历史持仓，全看一遍。
>
>TA的长期重仓股中，如果有一些出现严重问题的公司，比如说当年的乐视、康得新之类的，哪怕业绩再好，我都不会碰，把钱交给这样的人，我不放心。
>
>特别说明一下，这里的长期，指的是持仓时间在一年以上，重仓指的是进入前十大成分股，这些数据，在天天基金上都可以看到。
>
>有人会说，当时的乐视、康得新看起来都很好，没有任何问题，我想说，作为普通人，看不出问题来，这很正常，但对于专业的投资人来说，自己的长期重仓股出现严重问题却意识不到，这是极度危险的。
>
>投资中，并非不能犯错，但长期重仓股，不可犯错，因为只有非常熟悉、了解的公司，基金经理才会长期重仓，长期重仓有问题的公司而不自知，这说明，该基金经理的投资能力不过关，至少，我不会让这样的基金经理，为我管钱。
>
>也会有人说，买了有问题的公司不要紧，只要能及时卖掉，就可以了。这当然是一种美好的心愿，但是常在河边走，哪有不湿鞋，一次卖掉是可能的，次数多了想躲过，就没那么容易了。
>
>事实上，这类公司，很多时候，是根本不给你出逃机会的，这些公司的惯用手法是，一出事情就停牌，一复牌就是连续的跌停板，怎么能卖掉呢？
>
>还会有人说，这些基金经理会吸取教训，不再踩这样的坑，我想说，一个人的风险识别能力，是很难改变的，这与一个人的性格、世界观、价值观密切相关，而且，这些基金经理都已经做了多年的投资，想转变思维方式，何其艰难。
>
>真正优秀的基金经理虽然不多，但也不少，没必要选那些历史业绩好，但不让你放心的人。
>
>做投资，踏实与安心，永远都是第一位的。

在留言中，有个读者提到他会着重看基金经理在14年第4季度和15年第2季度的持仓，来确定基金经理的风格是否会稳定，而不会漂移。

>我也有类似的方法，买基金之前，我会看经理之前的持仓，着重看14年四季度和15年二季度。如果经理干过14年四季度换仓金融，或者15年二季度换创业板中小板的事，格杀勿论，业绩再好也绝对不买，因为他会去追风。 比如中欧的王经理，现在说的再好听，什么成长股高手，什么挖掘好公司，都没用。
>
>是的，对咱们投资者来说，基金经理风格稳定、不漂移是最重要的。

留言中还提到易方达的一位基金经理张坤。

> 大大，觉得易方达蓝筹和易方达中小盘的基金经理张坤怎么样？
>
> 很难得的一位始终如一，坚守投资蓝筹股的基金经理。

沈潜在文章中提到了一个新的投资品种，华夏豆粕ETF，觉得这是一个值得关注的机会。

>备受市场关注的期货ETF又有新动向，9月25日华夏基金发布公告，旗下华夏饲料豆粕期货ETF正式成立，这标志的境内首只商品期货ETF正式成立，投资者资产配置和大宗商品投资又添新工具。（上证报）
>
>**点评：**这是一个新的投资品种，新品种有时会出现一些意想不到的投资机会，值得关注一下。

我最近在阅读这些财经公众号的时候，有一点感触，像简七、也谈钱、螺丝钉或刘备教授的这些文章，能够引发我思考的地方越来越少了。反而是沈潜的文章，能够启发我。可能是之前入门的这些文章，已经不能满足我的求知欲了。这些入门的公众号，我只保留少数几个就好了，或者都保留，只做略读即可。

我需要花时间在真正有价值的内容上面，需要花时间来做些真正的研究了，例如沈潜每次在公众号中推荐的文章，也是值得我深入研究的。我想做严肃的投资，就要来深入研究这些内容了。就像在火车上看到的文章一样，要花大量的时间用来学习和思考，只用少量的时间来做决策。