看到沈潜的一些回答，值得收藏。

> 一、提问：沈大，请教一下，基本面50、基本面120、基本面60，三者有何区别？低估吗？目前定投嘉实基本面50、嘉实基本面120或建信深证基本面60、汇丰晋信恒生股行业龙头、易方达上证50指数A、银河沪深300价值、工银深证红利、中联互联，这样搭配是否合适？请多指教。
>
> 1、这三只跟踪的是不同的指数，基本面50以沪市金融股为主，基本面120涵盖的是深市基本面评分前120名的公司，其中，前60家，就是基本面60 。
>
> 除了基本面50外，其他两只，目前算是合理估值，谈不上低估。
>
> 2、个人观点，你选的指数太多了，完全没必要选这么多。（我前段时间就是犯了这样的错误，太贪婪了。）
>
> 基本面50和沪深300价值，金融股都比较多，重合度很高，选一只就行。
>
> 基本面120、基本面60、恒生A股行业龙头、深证红利这四只，选两只就行，我自己更看好深证红利和恒生A股行业龙头，他俩的长期收益，确实也比前面两个更高。
>
> 当然，在深证红利和恒生A股行业龙头中，你继续再二选一也可以，我目前更看好恒生A股行业龙头。
>
> 保留易方达上证50指数A和中概互联。
>
> 具体请你自己决定。

> 二、提问：沈大您好！能否点评一下兴全合宜？还有3个月左右的时间到期，目前折价3.25%，权益类仓位70%。
>
> 如果你确实认可谢治宇的投资能力，那么，可以投资；否则的话，千万不要因为有这点儿折价去投资，不要捡了芝麻，丢了西瓜。
>
> （我想了想，还是收缩战线，等到下一次熊市的时候，可以投资一些看好的主动基金。）

> 三、提问：沈大，想学习一下投资体系，完全小白，有没有什么书适合推荐？
>
> 《金融市场基础知识》《聪明的投资者》《股市真规则》《寻找投资的护城河》《上市公司公告解读二十五讲》。
>
> 如果没时间读书的话，可以读下我的这篇文章：[我的投资体系（修正版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247485739&idx=2&sn=4a1dd630af8a222b62a94d520c2b3fd1&chksm=971288eda06501fb5ab8e66760cff2ae6d7263603d23c5059f249ca7900f91466d4573cb0266&scene=21#wechat_redirect)
>
> （上面的这些书籍，够我吸收的了。把休闲的时间都用来学习吧。这样能够更快去做天父财富的管家）

> 四、提问：请问沈大，「小鳄鱼配置组合」里的三个债券基金的主要区别在哪？
>
> 这三只债券基金的定位与投资风格并不相同。
>
> 1、工银瑞信双利债券A，是一只二级债基金，股票仓位上限是20%，它最大的优势就是资产配置的能力比较强，操作很灵活，这在2018年和今年的4月份，表现很突出。
>
> 2、易方达增强回报，是一只一级债基金，股票仓位非常稳定，债券投资能力也很优秀。和工银瑞信双利债券A一起搭配，可以用「不动如山，灵活似水」来形容。
>
> 3、招商产业债，是一只普通债券基金，长期业绩非常优秀，不会投资股票，它是「[小鳄鱼配置组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzM0NTgzMw==&mid=2247489009&idx=2&sn=37fb44b1022528753278b2f758f2670b&chksm=97129437a0651d212662a3c2eca8c2eb425e65070ff412eac0a7fec79992a67358886bd0a886&scene=21#wechat_redirect)」固收部分的压舱石，会长期持有。
>
> （我准备在比例超过60%的时候，开始每周定投债券。只是定投的金额，还没有确定下来。股票基金的收益落袋后，也会优先转入到全债基金中。这个具体要看当时的市场状况。一级债基和二级债基，里面含有股票，暂时还没有购买的打算。
>
> 哦，对了，我准备把每周的定投时间，放在周二晚上，从而培养自己不去关注市场，而只专注于自己的研究。）

> 问一个心理问题，新五丰被套，煎熬了好久，最后决定割肉出局，出局第三天，见底反弹，现在趋势向上。每天还是忍不住看看新五丰的走势，默默计算如果不卖可能又能回来几个点。相对卖飞的，这种割在地板上的更折磨人。如何化解？
>
> 学会和自己和解，我们都只是普通人，会错过无数股票，也会做无数次错误的判断，重要的是吸取教训，保持平常心就好。
>
> （我还没有开始定投股票，不过先做好心理准备吧，像这样的遗憾肯定会有很多，只把握自己有能力抓住的机会就好。）

> 沈大，交银施罗德的“稳稳的幸福”这个组合你也么看，值得投资吗，还是炒作过度？看上去挺稳的。
>
> 挺好的，但不要预期收益太高
>
> （预期收益不要太高，是因为其中很大一部分都被调仓费用吃掉了。）